翻訳: Akinori Oyama
校正: Akiko Hicks
みなさんはこんなことを
経験したことがありますか？
とにかく辛くて
混乱するような事に遭遇し
起こったことを
できる限り調べて
なんとしても理解するしかない
という気持ちになった経験はありますか？
13歳のとき
家族で親しくしてた
叔父さんのような人が
すい臓がんで
亡くなりました
本当に身近な人が
この疾患に襲われ
もっと知らなければと
感じたので
ネットに繋いで
答えを探しました
インターネットを使って
すい臓がんの
色んな統計を見つけました
その統計は
衝撃的なものでした
すい臓がんの85%が
手遅れな段階でしか
発見されず
患者はたった２%以下の生存率しか
ないというのです
なぜ すい臓がんを見つけるのが
こんなにヘタなのか？
理由？現在の現代医学が
使っている技術は
60年前のものを
使い続けているからです
うちの父さんよりも年上です
(笑)
それだけでなくて
かなり高価です
判定毎に800ドルかかって
その上 検査は
なはだしく不正確で
すい臓がんの30%以上を
見落としてしまいます
担当医が
検査の指示を出すには
バカバカしくなる程 患者を がんと
疑う必要があります
これを知って もっと良い方法が
あるはずだという確信がありました
そして すい臓がんを
効果的に検出するために
センサーが
満たすべきと考える
科学的な基準を
決めました
センサーは
安く 速く
簡単で 高感度で
判定度が高く
低侵襲でなければ
なりません
実は がん検査が
60年間も新しくならなかったのには
理由がありました
それは すい臓がんを
検出しようとするときには
体内を流れる血液を調べて
既に山のようにある
豊富なタンパク質の中から
ごく少量に存在する
ある特定のタンパク質に発生する
微妙な量の違いを探します
ほとんど不可能なことです
でも ティーンの楽観的な想いは
そんなことに屈しません
(拍手)
ティーンの「親友」の
Google とWikipedia を開けて
調べ始めました
宿題をするときは
この２つを使えば何でも分かります
こんな記事を見つけました
すい臓がんになると検出される
8,000種のタンパク質を
納めたデータベースがある
という記事でした
そして 新しいミッションができました
タンパク質データを全て調べて
この中のどれかが
すい臓がんを見つける
バイオマーカーとなるか
調べることにしました
自分自身にとって
よりシンプルにする為に
科学的な基準を作ることにしました
こんな基準です
何よりも第一に
そのタンパク質の血中レベルが
ごく初期の段階から
全てのすい臓がんの患者で高くなり
がんである場合のみ
変化が見られるものでなければいけません
僕は超膨大な作業を
どんどん淡々と進めて行き
4,000種を確認したところで
正気を失う寸前でしたが
ついに タンパク質を
見つけました
やっと突き止めた
このタンパク質は
メソテリンと呼ばれています
どこにでもある ありふれた
タンパク質です
すい臓 卵巣 肺のがん
でない場合はです
がんになっている場合は
大幅に増加して発現します
これが重要な鍵となるのは
疾患のごく初期に見つかることで
患者に100%に近い
生存率がある
そんな時期です
検出に使える信頼性の高い
タンパク質を見つけたので
次は どうタンパク質を検出し
つまりはすい臓がんを
見つけるのかということに
焦点を移しました
画期的な突破口は
予期しない所でやってきます
恐らく最も不釣り合いな所です
高校の生物の授業中
イノベーションが
最高に抑制されている所
(笑)(拍手)
カーボンナノチューブの
この記事を
こっそり持ち込んでました
炭素で出来た長くて細い管です
原子１個分の厚さです
みなさんの髪の毛の直径の
50,000分の１です
極めて小さいものですが
非常に素晴らしい
特性があります
材料科学のスーパーヒーロー
みたいなものです
生物の授業中に
僕がこっそりとこの記事を
机の下で読んでいた一方で
きちんと聞くべき授業で
扱っていたのは 抗体という
別の 素晴らしい分子についてでした
抗体がすごいのは
たった一つの
タンパク質にだけ
反応することです
でもナノチューブほどには
興味を引かれませんでした
まぁだから ただ授業を
受けていたのですが
突然
ひらめきました
この読んでいた
カーボンナノチューブと
授業で考えているべき抗体を
組み合わせられるかもしれないと
気付きました
本質的には 大量の抗体を
ナノチューブの網構造に
編み込んで
特定のタンパク質にだけ
網構造が反応するようにした上で
ナノチューブの特性を利用して
存在するタンパク質の量に応じて
電気特性が変化するように
できそうだと
気が付きました
ただし 問題がありました
ナノチューブの網構造は
極端にもろいのです
網構造はとても壊れやすいので
維持する支えが必要でした
この為 紙を使うことにしました
紙から がんの検査紙を作るのは
チョコクッキーを作るくらい
簡単にできます
大好物ですが
まず用意した水に
ナノチューブを加え
抗体も加えて
かき混ぜます
そこに紙を持ってきて
浸し 乾かしたら
これだけで
がんが検査できます
(拍手)
そこで 急に気が付きました
僕の素晴らしい研究計画に
ちょっとした影を落とすようなものです
がんの研究をするには
家のキッチンでは
できないということです
母にも不便かもしれません
そこで その代わりに
研究所で研究しようと決めました
そして 材料一覧
予算 研究予定表
研究手順を
書き上げました
そして それを
ジョンス・ホプキンス大学と
国立衛生研究所の
200人の教授にメールしました
基本的に すい臓がん関係の
研究者全員です
こんな了解のメールが
送られてくるのを待ってました
「きみは天才だ！
これでみんなが救われる！」
そして― (笑)
でも 現実は甘くなくて
１ヵ月ほどの間に
送った200件のメールに
199件の却下メールが届きました
ある教授は 研究手順の全てを
細かく確認して
― 一体どこにそんな時間が
あったのかと思いますが ―
手順の１つ１つ全て
こんな酷いものは無いという風に
指摘してきたのです
僕の研究構想を
自分で思っていたほどには
教授たちが高く評価していないのは
明らかでした
でも 希望の兆しがありました
ある教授から
「私のところで キミのこと
手助けできるかもしれないよ」
とのメールが届いたので
そっちへ向かいました
(笑)
子供に だめと言うな！
というのに従うようでした
それから ３ヵ月後
この人が絶対会える日を
やっと取りつけて
彼の研究室へ行きました
僕は もの凄くウキウキして
イスに座り
口火を切って
話し始めると
５秒もしないうちに
別の博士を呼びます
こんな狭い研究室に
博士が何人も集まってきて
僕を質問攻めにしました
最後には すし詰めの満員電車
かのようでした
20人の博士と
僕と教授が
この小さな研究室に
詰め込まれ
みんなで質問を
次から次へと投げかけて
研究手順に
穴を開けようとします
こんなことってありますか？
どうとでもなれです
(笑)
しかし この尋問に
さらされながらも
全ての質問に答えました
かなりの数に勘で答えましたが
正答でした
そうこうして ついに
研究場所を手に入れました
でも その後すぐに
気づくことになりました
一時は輝かしい手順と
思えた手順には
おびただしい数の間違いが
ありました
７ヵ月以上の時間をかけて
１つ１つ丁寧に
全ての間違いを直していきました
どうなったかって？
１つの小さな検査紙で
費用は３セントで
５分でテストできるようになりました
この方法なら
168倍速く
26,000分の１以下の費用で
400倍の感度で検査できます
現在の標準的な
検査方法と比べた場合です
(拍手)
でも 最高なのは
この検査紙が
100%に近い正確さで
検出できることと
患者が100%に近い
生存率がある
ごく初期のがんを
検出することができるところです
ということは
今後２から５年以内には
この検査紙が
すい臓がんの生存率を
悲惨な5.5%から
100%近くに
引き上げる可能性があり
卵巣や肺のがんでも
同じように生存率を上げるでしょう
でも これで
終わりではありません
抗体の種類を変えることで
違うタンパク質を検出する様にすれば
違う疾患を検出できます
潜在的に 世界中のどんな疾患でも
検出出来るでしょう
心臓疾患に始まり
マラリヤ HIV AIDSまで
また 他の種類のがんだったり
何にでも使えます
いつの日か
こうなればと願います
以前は助からなかった
１人の叔父さんが助かり
母親が助かり
兄弟が姉妹が助かり
愛すべき家族の一員が
助かるよう願います
すい臓 卵巣 肺のがん
の疾患のことを考えて悩まされ
心配することがなくなるように
そしてどんな疾患にも
苦しまなくても良くなるように
と願います
インターネットを使えば
何だって可能です
理論を人に伝え
共有しても良くて
価値あるアイデアと
評価されるのに
複数の学位を持った
教授である必要はありません
中立的な場所で
見た目や年齢や
ジェンダーが何であれ
影響はなく
アイデアだけが重視されます
僕の場合には
インターネットに対して
全く新しい見方を
したのが全てでした
ネットはもっと別の
使い方ができて
皆さんのふざけた顔の写真を
アップロードする以上に 使い方によっては
世界を変えていけるかもしれないと
気付きました
もし すい臓が何かさえも
知らなかった15才の子が
新しいすい臓がんの
検査法を発見できたとしたら
皆さんなら何ができるか
想像してください
ありがとうございました
(拍手)